{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2009-08-10 script/de/chapters/introduction.tex
CT script, cover with smaller size; many small corrections; consistency for all chapters like bibliography everywhere in PDF navigation and link moves to correct page (de+en)

Ab dem Jahr 2000 wurde mit dem CrypTool-Paket\index{CrypTool} auch ein
Skript ausgeliefert, das die Mathematik einzelner Themen genauer, aber doch 
möglichst verständlich erläutern sollte.

@@

%In dieser Ausgabe des Skripts wurden einige Themen ergänzt und andere auf
%den aktuellen Stand gebracht (z.B. die Zusammenfassungen zu aktuellen 
%Forschungsergebnissen):                   
In dieser Ausgabe des Skripts wurden die TeX-Sourcen des Dokuments komplett
überarbeitet und natürlich wieder einige Themen korrigiert,
ergänzt und auf den aktuellen Stand gebracht, z.B.:
\vspace{-7pt}
\begin{itemize}
  \item die Suche nach den größten Primzahlen 
        (Kap. \ref{search_for_very_big_primes}),
  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von AES 
        (Kap. \ref{NeueAES-Analyse}) und
%  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von Hashverfahren 
%        (Kap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}) und
%  \item Fortschritte bei den Ideen für neue Kryptoverfahren (RSA-Nachfolger)
%	(Kap. \ref{xxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx} und
  \item die Auflistung, in welchen Filmen und Romanen Kryptographie eine
        wesentliche Rolle spielt (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies}),
        und Kurioses zu Primzahlen (siehe \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}).
\end{itemize}

@@

\vspace{8pt}
Seit das Skript dem CrypTool-Paket in Version 1.2.01 das erste Mal beigelegt
wurde, ist es mit fast jeder neuen Version von CrypTool ebenfalls erweitert
und aktualisiert worden.

@@

Ich hoffe, dass viele Leser mit diesem Skript mehr Interesse an und 
Verständnis für dieses moderne und zugleich uralte Thema finden.
\\
\\
% [1.5\baselineskip]
% \enlargethispage*{2\baselineskip}
% \nopagebreak
Bernhard Esslinger
\\
\\
% [\baselineskip]
% \nopagebreak
Frankfurt, Juli 2009
\vspace{-12pt}

@@

Dieses Skript wird zusammen mit dem Programm CrypTool\index{CrypTool} ausgeliefert.
%\par \vskip + 3pt

Die Artikel dieses Skripts sind weitgehend in sich abgeschlossen und können
auch unabhängig von CrypTool\index{CrypTool} gelesen werden.
%\par \vskip + 3pt

Während für das Verständnis der meisten Kapitel Abiturwissen ausreicht,
erfordern Kapitel \ref{Chapter_ModernCryptography} (Moderne Kryptografie)
und \ref{Chapter_EllipticCurves} (Elliptische Kurven) tiefere mathematische
Kenntnisse.
%\par \vskip + 3pt

Die Autoren 
% \hyperlink{appendix-authors}{(Autoren)}
% in \ref{s:appendix-authors}
% \hypertarget{appendix-authors}{}\label{s:appendix-authors}
haben sich bemüht, Kryptographie für eine möglichst 
breite Leserschaft darzustellen -- ohne mathematisch unkorrekt zu werden. 
Dieser didaktische Anspruch ist am besten geeignet, die Awareness
für die IT-Sicherheit und die Bereitschaft für den Einsatz 
standardisierter, moderner Kryptographie zu fördern.
\par \vskip + 15pt

\textbf{Das Programm CrypTool\index{CrypTool}}

CrypTool\index{CrypTool} ist ein Lernprogramm mit umfangreicher Online-Hilfe,
mit dem Sie unter einer einheitlichen Oberfläche
kryptographische Verfahren anwenden und analysieren können.
\par \vskip + 3pt

@@

\textbf{Dank}

>>>>

\vspace{-12pt}
Ab dem Jahr 2000 wurde mit dem CrypTool-Paket\index{CrypTool} auch ein
Skript ausgeliefert, das die Mathematik einzelner Themen genauer, aber doch 
möglichst verständlich erläutern sollte.

@@

%In dieser Ausgabe des Skripts wurden einige Themen ergänzt und andere auf
%den aktuellen Stand gebracht (z.B. die Zusammenfassungen zu aktuellen 
%Forschungsergebnissen):                   
In dieser Ausgabe des Skripts wurden die TeX-Sourcen des Dokuments komplett
überarbeitet, und natürlich wieder einige Themen korrigiert,
ergänzt und auf den aktuellen Stand gebracht, z.B.:
\vspace{-7pt}
\begin{itemize}
  \item die Suche nach den größten Primzahlen 
        (Kap. \ref{search_for_very_big_primes}),
  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von AES 
        (Kap. \ref{NeueAES-Analyse}) und
%  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von Hashverfahren 
%        (Kap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}) und
%  \item Fortschritte bei den Ideen für neue Kryptoverfahren (RSA-Nachfolger)
%	(Kap. \ref{xxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx} und
  \item die Auflistung, in welchen Filmen und Romanen Kryptographie eine
        wesentliche Rolle spielt (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies}),
        und Kurioses zu Primzahlen (siehe \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}).
\end{itemize}

@@

Seit das Skript dem CrypTool-Paket in Version 1.2.01 das erste Mal beigelegt
wurde, ist es mit fast jeder neuen Version von CrypTool ebenfalls erweitert
und aktualisiert worden.

@@

Ich hoffe, dass viele Leser mit diesem Skript mehr Interesse an und 
Verständnis für dieses moderne und zugleich uralte Thema finden.
\\
\\
% [1.5\baselineskip]
% \enlargethispage*{2\baselineskip}
% \nopagebreak
Bernhard Esslinger
\\
\\
% [\baselineskip]
% \nopagebreak
Frankfurt, August 2009

@@

Dieses Skript wird zusammen mit dem Open-Source-Programm CrypTool\index{CrypTool}
ausgeliefert.

Die Artikel dieses Skripts sind weitgehend in sich abgeschlossen und können
auch unabhängig von CrypTool\index{CrypTool} gelesen werden.

Während für das Verständnis der meisten Kapitel Abiturwissen ausreicht,
erfordern Kapitel \ref{Chapter_ModernCryptography} (Moderne Kryptografie)
und \ref{Chapter_EllipticCurves} (Elliptische Kurven) tiefere mathematische
Kenntnisse.

Die \hyperlink{appendix-authors}{Autoren}
% \hyperlink{appendix-authors}{(Autoren)}
% in \ref{s:appendix-authors}
% \hypertarget{appendix-authors}{}\label{s:appendix-authors}
haben sich bemüht, Kryptographie für eine möglichst 
breite Leserschaft darzustellen -- ohne mathematisch unkorrekt zu werden. 
Dieser didaktische Anspruch ist am besten geeignet, die Awareness
für die IT-Sicherheit und die Bereitschaft für den Einsatz 
standardisierter, moderner Kryptographie zu fördern.
\par \vskip + 15pt

\noindent \textbf{Das Programm CrypTool\index{CrypTool}}

CrypTool\index{CrypTool} ist ein Lernprogramm mit umfangreicher Online-Hilfe,
mit dem Sie unter einer einheitlichen Oberfläche
kryptographische Verfahren anwenden und analysieren können.

@@

\noindent \textbf{Dank}

### 2009-08-10 script/de/chapters/menus.tex
added argument to example and remark definitions
CT script, cover with smaller size; many small corrections; consistency for all chapters like bibliography everywhere in PDF navigation and link moves to correct page (de+en)

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\enlargethispage{1cm}
\hypertarget{appendix-menutree}{}
\section{CrypTool-Menüs}
\label{s:appendix-menutree}

   % Eyecatcher_Neue-CrypTool-Version
Dieser Anhang enthält auf der folgenden Seite den kompletten Menü-Baum der
CrypTool\index{CrypTool}-Version 1.4.30.

@@

\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
\vspace{-30pt}
%\frame{
\includegraphics[scale=0.25, angle=270, viewport=200 30 2680 1420]
                {figures/cryptool-menu-de}
%viewport=rand-links? rand-unten breite hoehe [bezogen auf querformat]
%}
\caption{Komplette Übersicht über den Menü-Baum von CrypTool 1.4.30} 
\label{menuoverview}
\end{center}
\end{figure}
\clearpage

>>>>

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\enlargethispage{1cm}
\hypertarget{appendix-menutree}{}
\section{CrypTool-Menübaum}
\label{s:appendix-menutree}

   % Eyecatcher_Neue-CrypTool-Version
Dieser Anhang enthält auf der folgenden Seite den kompletten Menübaum der
CrypTool\index{CrypTool}-Version 1.4.30\footnote{%
  Von den Zukunftsversionen CrypTool 2 und JCrypTool im CrypTool-Projekt gibt
  es bisher nur (stabile) Betaversionen. Wenn es hier Releaseversionen gibt,
  werden im Skript die entsprechen Menüpfade und Menübäume ergänzt.
}.

@@

\clearpage
\begin{figure}[hb]
\begin{center}
\vspace{-30pt}
%\frame{
%\includegraphics[scale=0.25, angle=270, viewport=200 30 2680 1420]
\includegraphics[scale=0.25, angle=270]
                {figures/cryptool-menu-de}
%viewport=rand-links? rand-unten breite hoehe [bezogen auf querformat]
%}
\caption{Komplette Übersicht über den Menü-Baum von CrypTool 1.4.30} 
\label{menuoverview}
\end{center}
\end{figure}
\clearpage

### 2009-08-10 script/de/chapters/moderncryptography.tex
CT script, cover with smaller size; many small corrections; consistency for all chapters like bibliography everywhere in PDF navigation and link moves to correct page (de+en)

%--------------------------------------------------------------------
\subsection{ElGamal-Public-Key-Verschlüsselungsverfahren in $ \Z_p^\ast$}

\index{ElGamal!Public-Key}
Indem man das Diffie-Hellman Schlüsselvereinbarungsprotokoll 
\index{Diffie-Hellman} \index{Verschlüsselung!ElGamal-Public-Key} 
leicht variiert, kann man einen asymmetrischen Verschlüsselungsalgorithmus
erhalten (Krypto-Verfahren~\ref{elgamalproc}). Diese Beobachtung geht auf Taher ElGamal zurück.
\begin{cryptoprocedure}
Sei $p$ eine Primzahl, so dass der diskrete Logarithmus in $\Z_p$ schwierig zu berechnen ist. 
Sei $ \alpha \in \Z_p^\ast $ ein primitives Element. Sei $a \in \N$ eine natürliche Zahl und $ \beta = \alpha^{a}  \mod p. $\\
\textbf{Öffentlicher Schlüssel:}
\[ p,\alpha,\beta. \]
\textbf{Privater Schlüssel:}
\[a. \]
Sei $ k \in \Z_{p-1} $ eine zufällige Zahl und $ x \in \Z_p^{\ast} $ der Klartext. \\
\textbf{Verschlüsselung:}
\[ e_T(x,k)=(y_1,y_2), \]
wobei
\[ y_1=\alpha^k \mod p,\]
und
\[ y_2 = x\beta^k \mod p.\]
\textbf{Entschlüsselung:}
\[ d_T(y_1,y_2)= y_2 (y_1^{a})^{-1} \mod p. \]
\caption{ElGamal (auf dem diskreten Logarithmusproblem basierend)}
\label{elgamalproc}
\end{cryptoprocedure}

@@

Den diskreten Logarithmus kann man in beliebigen endlichen \index{Gruppen} Gruppen $ (G, \circ) $ verallgemeinern. Im folgenden geben wir einige Eigenschaften über die Gruppe $G$ an, damit das diskrete Logarithmusproblem schwierig wird. \\
\index{Exponentialfunktion!Berechnung}
\paragraph{Berechnung der diskreten Exponentialfunktion}
Sei $ G $ eine Gruppe mit der Operation $ \circ $ und $ g \in G. $ Die (diskrete) Exponentialfunktion  zur Basis $ g $ ist definiert durch
\[e_g: k \longmapsto g^k, \quad \text{ für alle } k \in \N. \]
Dabei definiert man
 \[ \ g^{k}:=\underbrace{g \circ \ldots \circ g}_{k \text{ mal}}.\]
Die Exponentialfunktion ist leicht zu berechnen:
% \begin{lemma}
\vskip +20 pt \noindent
{\bf Lemma.}\par
\nopagebreak[4]
{\em
  Die Potenz $ g^k $ kann in höchstens $ 2 \log_2 k $ Gruppenoperationen berechnet werden.
}
% \end{lemma}
\vskip +10 pt

\begin{Beweis}{}
Sei $ k=2^n + k_{n-1} 2^{n-1} + \cdots + k_1 2 + k_0 $ die Binärdarstellung von $k. $ Dann ist $ n \leq \log_2 (k), $  denn $ 2^n \leq k < 2^{n+1}. $ $ k $ kann in der Form $ k=2k' + k_0 $ mit $ k'= 2^{n-1} + k_{n-1} 2^{n-2} + \cdots + k_1 $ geschrieben werden. Es folgt 
\[ g^k = g^{2k'+k_0}= (g^{k'})^2 g^{k_0} .\]
Man erhält also $ g^k $ aus $ g^{k'} $ indem man einmal quadriert und eventuell mit $ g $ multipliziert. Damit folgt die Behauptung durch Induktion nach $ n. $
\end{Beweis}

\vskip +10 pt
{\bf Problem \index{Logarithmusproblem!diskret} des diskreten Logarithmus'}
%\vskip +10 pt
\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{ 
Sei $ G $ eine endliche Gruppe mit der Operation $ \circ. $ Sei $ \alpha \in G $ und $ \beta \in H=\{ \alpha^{i}: i\geq 0\}. $ \\
Gesucht ist der eindeutige $ a \in \N $ mit $ 0 \leq a \leq |H| -1 $ und $ \beta = \alpha^{a}. $ \\       
Wir bezeichnen $ a $ mit $ \log_\alpha (\beta). $
}}
\end{center}

@@

Enthält $ |G| $ eine \glqq dominanten\grqq {} Primteiler $ p ,$ so ist die Komplexität \index{Komplexität} des Logarithmenproblem ungefähr
\[ O(\sqrt{p}). \]
Wenn also das Logarithmusproblem schwer sein soll, so muss die Ordnung der verwendeten Gruppe $ G $ einen großen Primteiler haben. Insbesondere gilt, wenn die diskrete Exponentialfunktion in der Gruppe $ \Z_p^{\ast} $ eine Einwegfunktion sein soll, so muss $ p -1 $ einen großen Primteiler haben. In diesem Fall kann man ein verallgemeinertes ElGamal-Verfahren definieren (Krypto-Verfahren~\ref{genelgamalproc}).
\begin{cryptoprocedure}
Sei $ G $ eine endliche Gruppe  mit Operation $  \circ, $ und sei $ \alpha \in G, $ so dass der diskrete Logarithmus in $ H =\{ \alpha^{i}: i \geq 0 \} $ schwer ist. Sei $ a $ mit $   0 \leq a \leq |H| -1 $ und sei $ \beta = \alpha^{a}. $\\
\textbf{Öffentlicher Schlüssel:}
\[ \alpha,\beta. \]
\textbf{Privater Schlüssel:}
\[a. \]
Sei $ k \in \Z_{|H|} $ eine zufällige Zahl und $ x \in G $ ein Klartext. \\
\textbf{Verschlüsselung:}
\[ e_T(x,k)=(y_1,y_2), \]
wobei
\[ y_1=\alpha^k, \]
und
\[ y_2 = x\circ \beta^k .\]
\textbf{Entschlüsselung:}
\[ d_T(y_1,y_2)= y_2\circ (y_1^{a})^{-1}.  \]
\caption{Verallgemeinertes ElGamal (auf dem diskreten Logarithmusproblem basierend)}
\label{genelgamalproc}
\end{cryptoprocedure}

\hyperlink{ellcurve}{Elliptische Kurven}{} liefern nützliche Gruppen für Public-Key-Verschlüsselungsverfahren.

%--------------------------------------------------------------------
\newpage
\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}
\begin{thebibliography}{99}

@@

%--------------------------------------------------------------------
\chapter*{Web-Links}
\addcontentsline{toc}{section}{Web-Links}
\begin{enumerate}
   \item \href{http://www.geocities.com/st\_busygin/clipat.html}
              {http://www.geocities.com/st\_busygin/clipat.html }
\end{enumerate}

>>>>

%--------------------------------------------------------------------
\subsection{ElGamal-Public-Key-Verschlüsselungsverfahren in $ \Z_p^\ast$}
\index{ElGamal!Public-Key}
\index{Verschlüsselung!ElGamal-Public-Key}

Indem man das Diffie-Hellman Schlüsselvereinbarungsprotokoll\index{Diffie-Hellman} 
leicht variiert, kann man einen asymmetrischen Verschlüsselungsalgorithmus
erhalten (Krypto-Verfahren~\ref{elgamalproc}). Diese Beobachtung geht auf Taher ElGamal zurück.
\begin{cryptoprocedure}
Sei $p$ eine Primzahl, so dass der diskrete Logarithmus in $\Z_p$ schwierig zu berechnen ist. 
Sei $ \alpha \in \Z_p^\ast $ ein primitives Element. Sei $a \in \N$ eine natürliche Zahl und $ \beta = \alpha^{a}  \mod p. $\\
\textbf{Öffentlicher Schlüssel:}
\[ p,\alpha,\beta. \]
\textbf{Privater Schlüssel:}
\[a. \]
Sei $ k \in \Z_{p-1} $ eine zufällige Zahl und $ x \in \Z_p^{\ast} $ der Klartext. \\
\textbf{Verschlüsselung:}
\[ e_T(x,k)=(y_1,y_2), \]
wobei
\[ y_1=\alpha^k \mod p,\]
und
\[ y_2 = x\beta^k \mod p.\]
\textbf{Entschlüsselung:}
\[ d_T(y_1,y_2)= y_2 (y_1^{a})^{-1} \mod p. \]
\caption{ElGamal (auf dem diskreten Logarithmusproblem basierend)}
\label{elgamalproc}
\end{cryptoprocedure}

@@

Den diskreten Logarithmus kann man in beliebigen endlichen \index{Gruppen} Gruppen $ (G, \circ) $ verallgemeinern. Im folgenden geben wir einige Eigenschaften über die Gruppe $G$ an, damit das diskrete Logarithmusproblem schwierig wird. \\
\index{Exponentialfunktion!Berechnung}
\paragraph{Berechnung der diskreten Exponentialfunktion}
Sei $ G $ eine Gruppe mit der Operation $ \circ $ und $ g \in G. $ Die (diskrete) Exponentialfunktion  zur Basis $ g $ ist definiert durch
\[e_g: k \longmapsto g^k, \quad \text{ für alle } k \in \N. \]
Dabei definiert man
 \[ \ g^{k}:=\underbrace{g \circ \ldots \circ g}_{k \text{ mal}}.\]
Die Exponentialfunktion ist leicht zu berechnen:

\vskip +10 pt \noindent
{\bf Lemma}\par
\nopagebreak[4]
{\em
\noindent Die Potenz $ g^k $ kann in höchstens $ 2 \log_2 k $ Gruppenoperationen
berechnet werden.
}

\vskip +10 pt
\begin{Beweis}{}
Sei $ k=2^n + k_{n-1} 2^{n-1} + \cdots + k_1 2 + k_0 $ die Binärdarstellung von $k. $ Dann ist $ n \leq \log_2 (k), $  denn $ 2^n \leq k < 2^{n+1}. $ $ k $ kann in der Form $ k=2k' + k_0 $ mit $ k'= 2^{n-1} + k_{n-1} 2^{n-2} + \cdots + k_1 $ geschrieben werden. Es folgt 
\[ g^k = g^{2k'+k_0}= (g^{k'})^2 g^{k_0} .\]
Man erhält also $ g^k $ aus $ g^{k'} $ indem man einmal quadriert und eventuell mit $ g $ multipliziert. Damit folgt die Behauptung durch Induktion nach $ n. $
\end{Beweis}

\vskip +10 pt
\noindent {\bf Problem \index{Logarithmusproblem!diskret} des diskreten Logarithmus'}
\begin{center}
\fbox{\parbox{12cm}{ 
Sei $ G $ eine endliche Gruppe mit der Operation $ \circ. $ Sei $ \alpha \in G $ und $ \beta \in H=\{ \alpha^{i}: i\geq 0\}. $ \\
Gesucht ist der eindeutige $ a \in \N $ mit $ 0 \leq a \leq |H| -1 $ und $ \beta = \alpha^{a}. $ \\       
Wir bezeichnen $ a $ mit $ \log_\alpha (\beta). $
}}
\end{center}

@@

\noindent Enthält $ |G| $ eine \glqq dominanten\grqq {} Primteiler $ p ,$ so ist die Komplexität \index{Komplexität} des Logarithmenproblem ungefähr
\[ O(\sqrt{p}). \]

\noindent Wenn also das Logarithmusproblem schwer sein soll, so muss die Ordnung der verwendeten Gruppe $ G $ einen großen Primteiler haben. Insbesondere gilt, wenn die diskrete Exponentialfunktion in der Gruppe $ \Z_p^{\ast} $ eine Einwegfunktion sein soll, so muss $ p -1 $ einen großen Primteiler haben. In diesem Fall kann man ein verallgemeinertes ElGamal-Verfahren definieren (Krypto-Verfahren~\ref{genelgamalproc}).
\begin{cryptoprocedure}
Sei $ G $ eine endliche Gruppe  mit Operation $  \circ, $ und sei $ \alpha \in G, $ so dass der diskrete Logarithmus in $ H =\{ \alpha^{i}: i \geq 0 \} $ schwer ist. Sei $ a $ mit $   0 \leq a \leq |H| -1 $ und sei $ \beta = \alpha^{a}. $\\
\textbf{Öffentlicher Schlüssel:}
\[ \alpha,\beta. \]
\textbf{Privater Schlüssel:}
\[a. \]
Sei $ k \in \Z_{|H|} $ eine zufällige Zahl und $ x \in G $ ein Klartext. \\
\textbf{Verschlüsselung:}
\[ e_T(x,k)=(y_1,y_2), \]
wobei
\[ y_1=\alpha^k, \]
und
\[ y_2 = x\circ \beta^k .\]
\textbf{Entschlüsselung:}
\[ d_T(y_1,y_2)= y_2\circ (y_1^{a})^{-1}.  \]
\caption{Verallgemeinertes ElGamal (auf dem diskreten Logarithmusproblem basierend)}
\label{genelgamalproc}
\end{cryptoprocedure}

\noindent \hyperlink{ellcurve}{Elliptische Kurven}{} liefern nützliche Gruppen für Public-Key-Verschlüsselungsverfahren.

%--------------------------------------------------------------------
\newpage
\begin{thebibliography}{99}
\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}

@@

%--------------------------------------------------------------------
\newpage
\chapter*{Web-Links}
% \section*{Web-Links}
\addcontentsline{toc}{section}{Web-Links}
\begin{enumerate}
   \item \href{http://www.geocities.com/st\_busygin/clipat.html}
              {http://www.geocities.com/st\_busygin/clipat.html }
\end{enumerate}

### 2009-08-10 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT script, cover with smaller size; many small corrections; consistency for all chapters like bibliography everywhere in PDF navigation and link moves to correct page (de+en)

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{RSA}{}
\subsection{Funktionsweise des RSA-Verfahrens}
\label{RSA}
Man kann die Einzelschritte zur Durchführung \index{RSA} des RSA-Verfahren
folgendermaßen beschreiben (s. \cite[S. 213 ff]{nt:Eckert2003} \index{Eckert 2003} und 
\cite[S. 338 ff]{nt:Sedgewick1990}). \index{Sedgewick 1990}
Schritt 1 bis 3 sind die Schlüsselerzeu"-gung, 
Schritt 4 und 5 sind die Verschlüsselung, 6 und 7 die Entschlüsselung:
\begin{itemize}
\item[{\bf 1.}] Wähle zufällig $2$ verschiedene Primzahlen\footnote{%
Compaq hatte in 2000 mit hohem Marketingaufwand das sogenannte Multiprime-Verfahren eingeführt.
$n$ war dabei das Produkt von zwei großen und einer relativ dazu kleinen Primzahl:
$n=o*p*q.$ Nach Satz~\ref{J_of_p1..pk} ist dann $ J(n)= (o-1)*(p-1)*(q-1).$ Das
Verfahren hat sich bisher nicht durchgesetzt.\\
Mit ein Grund dafür dürfte sein, dass Compaq ein Patent\index{Patent} 
dafür angemeldet hat. Generell gibt es in Europa und in der Open Source 
Bewegung \index{Open Source} wenig Verständnis für Patente auf Algorithmen.
Überhaupt kein Verständnis herscht außerhalb der USA, dass man auf den 
Sonderfall (3 Faktoren) eines Algorithmus (RSA) ein Patent beantragen kann, 
obwohl das Patent für den allgemeinen Fall schon fast abgelaufen war.
}$^,$\footnote{%
Für Primzahlen $p$ und $q$ mit $p=q$, und $e,d$ mit $ed\equiv 1 \mod J(n)$
gilt i.a. nicht $ (m^{e})^d \equiv m \mod n \text{ für alle } m <n.$
Sei z.B. $n=5^2$, berechnet sich $J(n)$ nach Satz~\ref{thm-zth-phinum}:
$~J(n)=5*4=20,~e=3,~d=7,~ed\equiv 21\equiv 1\mod~J(n).$ Dann gilt $ (5^3)^7 \equiv 0 \mod 25.$
} $p$ und $q$ und berechne $n = p*q$\footnote{%
Das BSI \index{BSI} (Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik) empfiehlt, die Primfaktoren $p$ 
und $q$ ungefähr gleich groß zu wählen, aber nicht zu dicht beieinander, d.h. konkret etwa
$$ 0.5 < |\log_2 (p) - \log_2 (q) | <30. $$ Die Primfaktoren werden unter Beachtung der genannten 
Nebenbedingung zufällig und unabhängig voneinander erzeugt 
(Siehe 
\href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}
     {\tt http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}).
}.\\ 
Der Wert $n$ wird als RSA-Modul bezeichnet\footnote{%
In CrypTool\index{CrypTool} wird der RSA-Modul mit einem großen \glqq N'' 
bezeichnet.
}.

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{RSA}{}
\subsection{Funktionsweise des RSA-Verfahrens}
\label{RSA}
Man kann die Einzelschritte zur Durchführung \index{RSA} des RSA-Verfahren
folgendermaßen beschreiben (s. \cite[S. 213 ff]{nt:Eckert2003} \index{Eckert 2003} und 
\cite[S. 338 ff]{nt:Sedgewick1990}). \index{Sedgewick 1990}
Schritt 1 bis 3 sind die Schlüsselerzeu"-gung, 
Schritt 4 und 5 sind die Verschlüsselung, 6 und 7 die Entschlüsselung:
\begin{itemize}
\item[{\bf 1.}] Wähle zufällig $2$ verschiedene Primzahlen\footnote{%
Compaq hatte in 2000 mit hohem Marketingaufwand das sogenannte Multiprime-Verfahren eingeführt.
$n$ war dabei das Produkt von zwei großen und einer relativ dazu kleinen Primzahl:
$n=o*p*q.$ Nach Satz~\ref{J_of_p1..pk} ist dann $ J(n)= (o-1)*(p-1)*(q-1).$ Das
Verfahren hat sich bisher nicht durchgesetzt.\\
Mit ein Grund dafür dürfte sein, dass Compaq ein Patent\index{Patent} 
dafür angemeldet hat. Generell gibt es in Europa und in der Open Source 
Bewegung \index{Open Source} wenig Verständnis für Patente auf Algorithmen.
Überhaupt kein Verständnis herrscht außerhalb der USA, dass man auf den 
Sonderfall (3 Faktoren) eines Algorithmus (RSA) ein Patent beantragen kann, 
obwohl das Patent für den allgemeinen Fall schon fast abgelaufen war.
}$^,$\footnote{%
Für Primzahlen $p$ und $q$ mit $p=q$, und $e,d$ mit $ed\equiv 1 \mod J(n)$
gilt i.a. nicht $ (m^{e})^d \equiv m \mod n \text{ für alle } m <n.$
Sei z.B. $n=5^2$, berechnet sich $J(n)$ nach Satz~\ref{thm-zth-phinum}:
$~J(n)=5*4=20,~e=3,~d=7,~ed\equiv 21\equiv 1\mod~J(n).$ Dann gilt $ (5^3)^7 \equiv 0 \mod 25.$
} $p$ und $q$ und berechne $n = p*q$\footnote{%
Das BSI \index{BSI} (Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik) empfiehlt, die Primfaktoren $p$ 
und $q$ ungefähr gleich groß zu wählen, aber nicht zu dicht beieinander, d.h. konkret etwa
$$ 0.5 < |\log_2 (p) - \log_2 (q) | <30. $$ Die Primfaktoren werden unter Beachtung der genannten 
Nebenbedingung zufällig und unabhängig voneinander erzeugt 
(Siehe 
\href{http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}
     {\tt http://www.bsi.bund.de/esig/basics/techbas/krypto/bund02v7.pdf}).
}.\\ 
Der Wert $n$ wird als RSA-Modul bezeichnet\footnote{%
In CrypTool\index{CrypTool} wird der RSA-Modul mit einem großen \glqq N'' 
bezeichnet.
}.
